# 関東キャップリーグ ルールと順位決定方法
2021 年度秋リーグ版

キャップ野球規則 2021 年 2 月版に基づき全ての試合を実施するが、以下の項目についてリーグ専用ルールを採用する。リーグ開催途中にてルール追加・改正した場合はそちらを採用する。

## 1.01
5~7人のプレーヤーにより構成された二つのチームの間で、本規則に従って行われる競技である。

## 2.01 『競技場の設定』
### ・フェンスが設置できない場合
フェンスが設置出来ない場合は、本来フェンスが設置される位置に三塁打ライン、三塁打ラインの１m 外側に本塁打ライン、両ラインに囲まれた範囲にフェンスゾーンを設置し、以下のルールを適用する。なお、守備がフェンスゾーンに立ち入ることは出来ない。 下図 1を参照する。

## 3.02『バット』
ウィッフルバットを使用し、直径が最小である部分のみ最大直径が60ミリメートル未満に収まる範囲で滑り止め用のグリップテープを使用することを認める。
## 3.05『ユニフォーム』
参加者は運動着で参加し、チームシャツを揃えること。
合同チームの場合はそれぞれのチームのユニフォームを着用すること。
チームシャツが間に合わない場合及び連合チームは関東キャップリーグへ問い合わせ、協会が用意したゼッケンを着用すること。


## 4.03『打順表』
打順表は審判へ通告をもって提出とみなす。
## 4.05『先攻後攻決め』
第一試合開始前に各チーム代表者がじゃんけんを行い、勝利したチームが第一試合の先行あるいは後攻を選択する。第二試合は先行と後攻を入れ替えて実施する。

## 5.02『守備位置』
指名打者は1人から3人で任意に決定する。
投手を除く守備参加者は各イニング開始時に任意に選択する。

## 5.03 『ピッチャー』
### (A)正規の投球姿勢
ボークはないものとする。ただし、ピッチャーズラインに触れずに投球した場合は以下の対応を取ることとする。
- (1)出塁を伴う打席結果の場合はそちら採用する
- (2)(1)以外の時はボール判定とする
- (3)パスボール・暴投は発生しないものとする
### (B)準備投球
準備投球は以下の通りとする。
- (1)先発投手は 7 球
- (2)回のはじめに投げる新たな投手は 5 球
- (3)回跨ぎ及び回途中から登板の投手は 3 球

## 5.06『打撃結果』
バッターの打った打球が天井や障害物に当たった場合は通常と同様にプレーを継続する。

## 5.07『進塁、得点』
### (A)打撃結果に伴う進塁
- (1)次の場合、バッターとランナーにそれぞれ一つずつ進塁権が与えられる。
    - （a）打球がヒットとなり、且つ下記(2)～(4)の条件を満たしていない場合。
- (2) 次の場合、バッターとランナーにそれぞれ二つずつ進塁権が与えられる。
    - （a）打球が一度でも地面（床）に触れ、三塁打ラインを越えた場合。
- (3) 次の場合、バッターとランナーにそれぞれ三つずつ進塁権が与えられる。
    - （a）打球が一度も地面（床）に触れることなく三塁打ラインを超え、フェンスゾーンに触れた場合。
- (4) 次の場合、バッターとランナーにそれぞれ四つずつ進塁権が与えられる。
    - （a）打球が一度も地面（床）に触れることなく本塁打ラインを通過した場合。
### (D）その他
守備側チームのプレーヤーがフェンスゾーン内で打球に触れて打撃結果を変えた場合、審判員が触れなかった場合の打球を判断し進塁権を与える。


## 6.02 『ピッチャーの反則行為』
### (A)ボーク
ボークはないものとする。関東キャップリーグルールと順位決定方法の 5.03 『ピッチャー』（A）正規の投球姿勢を参照


## 7.01『正式試合』
- (A)正式試合は、通常 4 イニングから成るが、次の例外がある。
    - (1) 後攻チームが 4 回裏の攻撃の全部、または一部を必要としない場合。
    - (2) 主審は以下の場合にのみコールドゲームを宣告する。
        - (i)2 回裏の攻撃の全部、または一部で得点が 10 点差となった場合。
        - (ii)3 回裏の攻撃の全部、または一部で得点が 7 点差となった場合。
        - (iii)1 回の表の攻撃で 10 点以上もしくはイニングの表にて得点が 10 点差となった場合。
        - (iv)その場にいる選手の 3 割以上が降雨・降雪によリ試合続行が不可能と判断した場合。
            - 2 試合目の 2 回が終了している場合は、そのカードの試合結果を採用する。
            - 2 試合目の 2 回を終えてない場合はそのカード全体を再試合とする。
        - (v)屋内施設が実質的に試合会場として利用可能終了 20 分前の場合。
            - 表の攻撃途中の場合は前の回までの結果を採用する
            - 裏の攻撃途中の場合は実質利用可能時刻までの結果を採用する
        - (vi)屋外会場の試合にて 16:10 までに試合が終了していない場合
            - 表の攻撃途中の場合は前の回までの結果を採用する
            - 裏の攻撃途中の場合は実質利用可能時刻までの結果を採用する
        - (vii)気象条件・社会情勢・自然災害等の理由でリーグ運営が試合続行は不可能と判断した場合。2 試合目の 2 回までに宣告があった場合は再試合とする。


## 7.01『正式試合』
正式試合は通常3イニングからなる。
2イニング終了時に試合開始から45分経過、あるいは試合開始から70分経過した場合、その時点のスコアをもってコールドゲームとする。
天候や利用施設等の理由で試合続行が不可能な場合、2イニング終了あるいは後攻チームがリードした状態で2回表を終了しているのであればその時点のスコアをもってコールドゲームとし、いずれの条件も満たしていない場合は再試合を実施する。

## 8.03『主審、副審、線審の任務』
線審を採用しない。

## 9.00『その他関東キャップリーグ専用ルール』
### （1）規定打席数
規定打席数は(消化試合数)×(9/平均出場人数)とする。
### （2）規定投球回数
規定投球回数は(消化試合数)×(2/3)とする。
### （3）投球制限
１試合で2イニング以上の登板あるいは３試合連続で登板を行った場合、次の試合の 1～3イニングの間に登板することは出来ない。

### ・1 団体複数チームの出場について
各団体登録選手の人数を 10 で割った時の商だけチーム登録ができる。
1 シーズンに置いて選手登録後にチーム間移動は禁止する
不戦敗するチームが出た場合、次回以降はチーム数を削減する措置を取る。

### ・リーグにおける移籍について
リーグに出場する選手は自身の所属する任意の団体を選択し、以後所属するチームの選手としてのみリーグ参加を認める。
ただし、初めて参加したシーズンの終了から次回リーグに出場するまでの期間は、所属する団体の変更を認める。
例外として、以下の場合は移籍を許可する。
- (1)所属するチームが消滅した場合
- (2)所属する大学にチームが出来た場合
- (3)所属する大学が変わった場合

### ・勝利/敗戦投手の決定
公認野球規則に準拠する。
ただし勝利投手の権利は 2 回と 1/3 回を終えた時点から与えるものとする

### ・ホールドポイント
- (1)先発投手、勝利投手、敗戦投手ではなく、セーブが記録されていないこと。
- (2)自チームの最終イニングの 3 アウト目を取った投手ではないこと。
- (3)アウトを 1 個以上取ること。
- (4)降板した後、自信に記録された失点によって自チームが同点に追いつかれる、もしく
は逆転されていないこと。
- (5)(1)~(4)を満たした状態で、自チームがリードしている（同点の）状態で登板しリード(同点)の状態を保って降板した場合。

### ・セーブポイント
- (1)自チームが勝利した試合で最後のアウトを取っていること。
- (2)勝利投手になっていないこと。


### ・試合順延
気象条件・社会情勢・自然災害等の理由でリーグ運営が試合続行は不可能と判断した場
合、そのカードは順延する。
屋内施設を取得できた団体で、その施設にてリーグ戦を行いたい場合は、早急に関東キ
ャップリーグ運営に連絡を行う事とする。チーム間調整は行わないこととする。
### ・不戦敗
指定された日時に試合の実施が不可能になった場合は如何なる理由であってもそのカー
ドは不戦敗とする。
ただし、陽性者あるいは濃厚接触者、ワクチンによる副反応が出た場合はリーグに連絡
し、リーグ続行が不可能と判断された場合は不戦敗ではなく、コロナ特例として別日に
試合実施をする。

### ・順位決定方法
順位決定は勝率の高いチームから順に決定し、同率の場合は以下の順で決定する。
1. 勝利数が多いチーム
2. 当該チーム間の対戦勝率が高いチーム
3. 当該チーム間の得失点差が大きいチーム
4. 1イニングの平均得点が大きいチーム
5. チーム防御率が低いチーム
6. 直接対決の場を設ける
